# Проброс видеокарты
??? warning "Work In Progress"
    Этот раздел находится на стадии написания.

    Пока что на этой странице рассмотрен только случай с 2 GPU от AMD.

    Список задач по этой странице:

    - [X] Начало
    - [ ] Проброс видеокарты
        * [ ] AMD
            + [X] 2 ГП
            + [ ] 1 ГП
        * [ ] Nvidia
            + [ ] 2 ГП
            + [ ] 1 ГП
        * [ ] Intel
            + [ ] 2 ГП
            + [ ] 1 ГП
    - [ ] Финальные настройки для 2 ГП 

## Что это
Это когда виртуальная машина получает **прямой доуступ к видеокарте**. Если во время работы такой виртуалки подключить к проброшенной видеокарте HDMI кабель - можно будет увидеть экран виртуалки 🤯.
## Зачем это надо
У тебя виртуалка будет юзать физичную видюху, это быстрее любой 3D-акселерации. Можно в игры играть хз.
## Начало
!!! warning
    Гайд написан с учетом, что ты юзаешь **Grub** в качестве загрузчика.

Проброс видеокарты возможен как и с двумя видеокартами, **так и с одной**. Для разных производителей чипа (Nvidia, AMD, Intel) инструкции будут немного отличатся.

1. Проверка поддержки **IOMMU**

    Чтобы пробросить ГП, тебе нужно загуглить, поддерживает ли твоя материнская плата **IOMMU**. 
    Если коротко, то **IOMMU** даёт возможность линуксу управлять PCI устройствами напрямую. 

    Если твоя материнская плата поддерживает **IOMMU** - **Включи её**, в ином случае проброс видеокарты **невозможен**.

2. Настройка загрузчика

    Открываем файл `/etc/default/grub` 

    Дописываем аргументы для ядра в `GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT`:

    Для процессора **AMD**:
    ```
    amd_iommu=on iommu=pt
    ```
    Для процессора **Intel**:
    ```
    intel_iommu=on iommu=pt
    ```

    !!! seealso
        Так же можно дописать `video=efifb:off` - это может помочь некоторые проблемы, например, если после перезапуска виртуалки проброшенная видюха не хочет запускаться. Если **видеокарта одна**, то это может помочь вернуть линуксу доступ к ней, чтобы он мог использовать её для рендера.

    Билдим конфиг grub:
    ```bash
    sudo grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
    ```

    Ребутимся.

3. Проверка **IOMMU** групп

    Теперь нам нужно посмотреть группы **IOMMU**:
    ```bash
    for d in $(find /sys/kernel/iommu_groups/ -type l | sort -n -k5 -t/); do 
        n=${d#*/iommu_groups/*}; n=${n%%/*}
        printf 'IOMMU Group %s ' "$n"
        lspci -nns "${d##*/}"
    done;
    ```

    Этот скрипт выдаст тонну **IOMMU** групп вида:
    ```
    IOMMU Group 21 25:00.0 VGA compatible controller [0300]: Advanced Micro Devices, Inc. [AMD/ATI] Cape Verde XT [Radeon HD 7770/8760 / R7 250X] [1002:683d] (это моя видеокарта типо)
    ```

    Здесь надо будет найти видеокарту, которую будем пробрасывать и смотреть какие устройства находятся с ней в одной группе.
    У видеокарт может быть в **одной группе 2 устройства - сама видеокарта и её звук** (да, видеокарты умеют передавать звук под HDMI).
    
    Если в одной **IOMMU** группе с видеокартой есть ещё **какие-то левые утройства - это проблема**. Ведь при пробросе видеокарты нужно **пробрасывать все устройства с одной IOMMU группы**.
    !!! seealso
        Если это левое устройство что-то в духе `PCI bridge [0604]:` - переживать не о чем. Это не левое устройство.

    /// details | Решение проблемы с левыми устройствами
        type: warning
        
    Чтобы решить эту проблему, у вас должно стоять ядро с поддержкой **acs override patch**(например, linux-zen)

    Добавляем в аргументы запуска ядра это:
    ```
    pcie_acs_override=downstream,multifunction
    ```
    Этот аргумент заставит ядро разбить как можно сильнее **IOMMU**  устройства на группы, так что лишние устройства будут в других группах. 

        !!! warning
            Несмотря на то, что звук видеокарты и сама видеокарта теперь находятся в разных группах, эти 2 группы нужно будет пробросить 

    ///

    Билдим конфиг grub:
    ```bash
    sudo grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
    ```

    Ребутимся.

Дальше гайд для разных кейсов будет разный.
## Проброс видеокарты
### AMD 
#### 2 ГП
Далее нам надо запретить линуксу загружать дефолтный драйвер на нашу пробрасываемую видеокарту, поэтому мы заставим линукс загружать в неё "заглушку"(vfio-pci)
1. Устанавливаем !aurpkg[gpu-passthrough-manager]

    Запускаем его.

    При первом запуске он сгенерирует какие-то конфиги и попросит ребутнутся - ребутимся.

    После ребута запускаем его снова и выбираем из списка видеокарту, которую нужно пробросить, жмём `Load VFIO`, после снова соглашаемся на ребут.

2. Открываем **virt-manager**, заходим в настройки своей виртуальной машины, жмём `Добавить оборудование` -> `PCI-устройство узла` -> ищем в списке свою видеокарту, добавляем её. Эти же манипуляции проводим с её звуком.

Готово!
#### 1 ГП
🚧 WIP 🚧
### Nvidia
🚧 WIP 🚧
### Intel
🚧 WIP 🚧

## Финальные шаги для кейса с 2 ГП
Когда видеокарта проброшена, нужно как-то выводить изображение с неё, для этого можно воспользоваться !aurpkg[looking-glass]. Это такая штука, которая должна автоматически запускаться с виртуальной ОС, будет передавать изображение, а так же предостовлять управление.

!!! warning
    В этой часте гайда будет совместима **ТОЛЬКО с Windows**. Linux Looking Glass пока **адекватно не поддерживает**.

    Эта часть гайда буквально взята с [сайта Looking Glass'a](https://looking-glass.io/docs/B7/install_libvirt/), мы просто немного перефразируем часть ихней документации и после кинем вас к ним xd

1. Считаем объём памяти максимального желаемого разрешения по формуле:

    $$
    \begin{align}\begin{aligned}\text{WIDTH} \times \text{HEIGHT} \times \text{BPP} \times 2 = \text{frame size in bytes}\\\text{frame size in bytes} \div 1024 \div 1024 = \text{ frame size in MiB}\\\text{frame size in MiB} + 10 = \text{ required size in MiB}\\2^{\lceil \log_2(\text {required size in MiB}) \rceil} = \text{ total MiB}\end{aligned}\end{align}
    $$

    Результат этого вычисления округляем до ближайшей степени двойки.

    Вот пример для FHD SDR:

    $$
    \begin{align}\begin{aligned}1920 \times 1080 \times 4 \times 2 = 16,588,800 \text{ bytes}\\16,588,800 \div 1024 \div 1024 = 15.82 \text{ MiB}\\15.82 \text{ MiB} + 10 \text{ MiB} = 25.82 \text{ MiB}\\2^{\lceil \log_2(25.82) \rceil} = 32 \text { MiB}\end{aligned}\end{align}
    $$

    Вот таблица уже рассчитанных значений:

    {{ read_csv("memory-size-values.csv") }}

2. в **virt-manager** открываем нашу виртуалку -> Обзор -> XML. В Тег `#!xml <devices>` дописываем:
    ```xml
    <shmem name="looking-glass">
        <model type="ivshmem-plain"/>
        <size unit="M">КОЛИЧЕСТВО ПАМЯТИ ПОСЧИТАННОЕ РАНЕЕ</size>
        <address type="pci" domain="0x0000" bus="0x10" slot="0x01" function="0x0"/>
        </shmem>
    ```

3. Дальше следуй [официальным инструкциям](https://looking-glass.io/docs/B7/install_libvirt/#keyboard-mouse-display-audio)